Evet arkadaşlar hoş geldiniz.
6. haftadayız.
Hepinize güzel bir hafta diliyorum.
Güzel bir ders olmasını diliyorum.
Ve tabi en başında sağlık diliyorum.
Bu hafta geçtiğimiz hafta gibi giriş yapmıştık programlamaya kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Bugün intentsler ve vuvularla ilgili konuşacağız.
Arkasından da daha uzun bir süre geçtiğimiz haftalara göre kodlamaya vakit ayırıyor olacağız.
O yüzden geçtiğimiz haftaki örnek üzerinden de bir kez daha benzer bir örnek üzerinden geçiyor olacağız.
14.05 gibi dersi başlatıyorum normalde ama bugün biraz daha erken başlamak istedim.
Çünkü artık biraz daha hızlı gitmemiz gerekiyor.
O yüzden bundan sonra 3-4 keçe gibi başlayacağımı varsayabilirsiniz.
Sonradan gelen arkadaşlar katılırlar.
Bir ricada bulunacağım ve sizin için faydalı olacağını düşündüğüm bir tavsiyem olacak.
Zoom görüşmelerinizde ilk açıldığında mikrofon ve kameranın default kapalı olması için
Zoom'da Ayarlar ya da Preferences bölümüne giriyorsunuz.
Video bölümüne tıkladığınızda ve audio bölümüne tıkladığınızda bir toplantıya katılırken
mikrofonumu kapat ve videomu durdur seçenekleri var.
Onlara işaretlerseniz hiçbir şekilde zor durumda kalmazsınız.
Her hafta bir ya da iki kişi bu duruma düşüyor.
İstemediğiniz bir sesin yayına yansıma ihtimali söz konusu.
O yüzden buna özen gösterirseniz bu ayarı bir kez yaparsanız bir daha tek yapmanız gereken
kamerayı ve mikrofonu bir bağlantı açıldığında açmak olacaktır.
Sürekli derse bağlanıyoruz bu zor geliyor diyebilirsiniz ama
bir gün istemediğiniz bir durum oluşmaması adına bunu tekrar tavsiye ediyorum.
Şimdi biz kendi konumuza geri döneceğiz.
Geçtiğimiz hafta bir login ekranı tasarlamıştık.
Tasarlamanızı istemiştim ve bunu implement etmenizi istemiştim.
Bu login ekranında kişi üç defa yanlış giriş yaptığında login butonunun
disable olmasını implement edecektiniz.
Hemen arkasında bir sign up login yerine sign in de diyebilirsiniz.
Sign up ekranı yazmanızı isteyeceğimi söylemiştim.
Bu hafta onu hem yapıyor olacaksınız hem de intant ile ilgili bilgilere edinip
burada yarattığınız kullanıcıları görüyor olacaksınız.
Ufak bir yapacağınız uygulama ile ilgili bilgi vermek gerekirse bugün ilerleyen
dakikalarda Android aktiviteleri üzerinden quiz ya da sınav soruları oluşturacaksınız.
Bir soru girişi yapacaksınız. Bunlara şıklar oluşturacaksınız.
Doğru şıkkı işaretleyip bunları kaydedeceksiniz.
Bir ekran bunu yapmanızı sağlayacak.
Başka bir ekran bu soruları görmenizi sağlayacak şeklinde ilerliyor olacağız.
Bunu daha sonra başka bir formatta sizden isteyebilirim ödev olarak.
Yani bu bir alıştırma sonuçta.
Ama en azından bu kısmı yaparsanız sonraki kısımlar daha kolay olacaktır diye düşünüyorum.
Şimdi geçtiğimiz hafta slide'da kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Hemen slide'da paylaşacağım.
Kendi ekran görüntümü durduruyorum.
Şimdi aslında bütün her şeyi de açmaya çok gerek yok şu anda.
Açıkçası share screen üzerinden stop share diyeyim.
Sadece ilgili noktaya odaklanın.
Evet şimdi slide kısmını aktif hale getirdim.
Biz daha önce şundan bahsetmiştik.
Uygulamalar arası, aktiviteler arası geçiş gerekli.
Hem bilgi taşımak hem de bir butona tıkladığınızda yeni bir aktiviteye geçmek istediğinizde
bu geçişi sağlayacak bir komponent gerekli demiştik.
İşte bu komponent intent komponanti.
Intent komponanti sizin bir aktiviteden başka bir aktiviteye geçişiniz sırasındaki bu görevi gerçekleştiren komponent.
Intentlerle hem gitmek istediğiniz aktiviteyi belirtiyorsunuz hem de yapmak istediğiniz işi belirterek buna uygun bir aktivite sisteme eklendiğiyse
sistemin o uygun aktiviteleri size listelemesini sağlıyorsunuz.
Bu nedenle hem kendi uygulamanız için de aktiviteler arasında gezmenizi sağlıyor intent hem de bir uygulamadan başka bir uygulamaya geçerek
o andaki yapmak istediğiniz işi yapabilecek uygulamada gerçekleştirmenizi sağlıyor.
Böylece aktiviteler arasında geçişi mümkün kılmış oluyor.
Intent'i kullanırken iki tip intent elimizde olacak ki bu ilk temelde ayrım.
Daha sonra birkaç tip daha eklenecek.
Bunlar explicit intent ve implicit intent olarak adlandırılıyorlar.
Burada bu intent tiplerini görüyorsunuz.
Explicit intent dediğimiz zaman doğrudan o işi yapacak aktivitenin ya da o aktivitenin ait olduğu packaging ismini belirtiyorsunuz
ve sizin bulunduğunuz aktiviteden o gitmek istediğiniz aktiviteye geçişi bu intent ile sağlıyorsunuz ve hedefi net bir şekilde göstermiş oluyorsunuz.
Böyle yandan implicit intent de yapmak istediğiniz işin ne olduğunu belirtilen iş tipleriyle ortaya koyup bunu yapabilecek neler varsa sistemden bunu talep ediyorsunuz.
Geçtiğimiz haftada bahsetmiştik bir map haritada bir adres gösterilecekse, action view diyorsunuz bir numara aranacaksa
işte örneğin bir uygulamada bir numara var, call butonuna bastınız.
Bu arama işini sizin uygulamanız yapmıyor.
Bu arama işini caller görevini yapan, sizin telefonunuzda bulunan herhangi bir daha önceden bu iş için dedik edilmiş bir uygulama yapıyor.
Implicit intent ile siz bu isteğinizi işletim sistemine aktarıyorsunuz.
İşletim sistemi de bunu yapabilecek olan uygulamaları size listiliyor. Siz de onun içerisinden seçebiliyorsunuz.
Aynı şekilde bir web adresi gösterilecekse bunun için browserlar size orada yüklü olan Chrome olabilir, Safari olabilir, Firefox olabilir, Explorer olabilir gibi bunları size sağlıyor.
Sonuçta implicit intent sistem seviyesine kadar çıkıyor.
Explicit intent ise uygulama içerisinde kalıyor.
O yüzden uygulama içerisinde kalmanız aslında performans açısından daha önemli.
Yani doğrudan bir hedefiniz varsa onun için implicit intent tanımlamalısınız.
Mutlaka explicit intent ile hedefi göstermelisiniz ki sistem seviyesinde bir yukarıya çıkıp tekrar aşağıya inmek gerekmesin.
Bunun için intentlerin farklı etribütleri var.
Explicit intentle de genelde target'ın component name field'ını set etmeniz bekleniyor sizden.
Bu ya package özelinde oluyor ya da doğrudan klasının ismini vermek şeklinde oluyor.
Bu sayede sizin hangi klası çağırdığınızı, hangi activity ekranı çağırdığınızı aslında deklare etmiş oluyorsunuz.
Implicit intent'teyse böyle bir component name field'ının doldurulması gerekmiyor.
Hatta tam aksine boş bırakılması gerekiyor.
Sadece burada hangi aksiyonu alacağınızı intent'e eklemeniz gerekiyor.
Şimdi burada çeşitli intent tipleri var.
Bu örneğin bir tane numara arayacaksınız.
Bu numarayı aramak için bir intent yaratıyorsunuz, yeni bir intent.
Bu intent'in constructor'ına örneğin ilgili aksiyonunuzu ve bu aksiyona ait olan bilgiyi ekleyebiliyorsunuz.
Uniform resource identifiers üzerinden genelde bu bilgi pars edilecek şekilde oraya aktarılıyor
ve oradaki pars edilen bilgi intent'e belirli bir format içerisinde aktarılmış oluyor.
Böylece farklı gösterimlerin karmaşıklık yaratmasının önüne geçirilmiş oluyor.
Bu bir numarayı aramak için oluşturulan bir intent.
Öte yandan biraz önceki harita örneği için bir adres bilgisi eklenmiş.
Bu adres bilgisi bu sefer ActionView aksiyonu ile intent'e pas ediliyor.
Alt tarafta da bir tane webpage bilgisi eklenmiş.
Bu URI bilgisi yine intent'in constructor'ına aktarılıyor.
Bunları SetAction, SetData vesaire bunlarla da yapma şansına sahipsiniz arkadaşlar.
Yani doğrudan constructor'ı göndermek yerine bunları ilgili metotları çağırarak da gerçekleştirebiliyorsunuz.
Şimdi biraz daha farklı bir yapıyı aktaralım.
Burada da yine bir email intent yaratıyorsunuz.
Bu sefer aksiyonuna ActionSend kullanıyorsunuz.
Yani bunu bu bilgi gönderebilecek olan uygulamalarla ilgilendiğinizi söylüyorsunuz.
Bunlar kendi Android manifestlerinde zaten intent filter olarak bu yeteneklerini dekler ettikleri için
işletim sistemi hangi uygulamaların bunu yapabileceğini biliyor.
Ve bu isteğiniz geldiği anda o uygulamaları size listeliyor.
Burada tipini belirleyebiliyorsunuz gönderdiğiniz bilginin.
Onun ötesinde email'i gönderecek olan uygulamanın ihtiyacı olduğu bilgileri de ona aktarmamız gerekiyor.
Örneğin bu email'i kime göndereceksiniz?
Siz bu bilgiyi aktarmazsanız otomatik olarak o uygulama açıldığında to kısmı boş kalacaktır.
Subject kısmını aktarmazsanız Subject kısmı boş kalacaktır.
Bu bilgilere aktarmak için PutExtra metodunu kullanıyoruz.
PutExtra metoduna da intentle ilgili tanımlanmış olan her bir aksiyona ait olan bazı sabitler var.
O sabit isimlere ilgili değişken isimlerini pas ediyorsunuz.
O değişken isimleri üzerinden de oluşturduğunuz emailin içeriğini aslında siz intentle birlikte bu işi yapacak olan uygulamaya,
o uygulamadaki aktiviteyi ya da sizin kendi aktivitenize aktarma şansınız oluyor.
Demek ki bizim bilgiyi taşımak için intente ihtiyacımız var ve bu intentin içerisinde bilgiyi yerleştirmek için de PutExtra metodundan faydalanıyoruz.
Bunların detayını göreceksiniz, çok fazla detayı var.
Siz ihtiyaç duydukça zaten öğreniyor olacaksınız.
Burada bütün hepsini üzerinden tek tek geçmeyeceğiz.
Önemli olan intent komponentini kullanmanız.
Bunun içerisindeki SetComponent, SetType, PutExtra, SetData, SetAction gibi metotların olduğunu ve bunların ne işi yaptığını biliyor olmanız yeterli.
Öte yandan bir alt örnekte ise bu sefer bir kalendere event eklemek için başka bir aktiviteden geçiş yapıyorsunuz.
Yani örneğin bir uygulamanız var ve siz o uygulamadaki bir işi kalendere eklemek istiyorsunuz.
Size daha sonra bu kalendirden baktığınızda gözükmesini istiyorsunuz.
Bunun için bir intent yaratıyorsunuz ve bunun intentin insert yeteneğinin olması gerektiğini söylüyorsunuz ki bu bize şunu söylüyor.
Sizin sisteminizde birden fazla kalender olabilir.
Bunların içerisinde hangisini kullanıyorsanız siz onu seçerek ekleyeceksiniz.
Sonra işte kalender tipinde bir obje yaratıyorsunuz.
Onun özelliklerini set ediyorsunuz.
Ve o kalendere eklenmesi gereken bilgiler ne ise yine PutExtra ile intentimizin içine koyuyorsunuz.
Ve bu intenti biraz sonra göreceğiniz startActivity metoduyla karşıdaki aktivite ya da diğer uygulama içerisindeki aktiviteye gönderiyorsunuz.
Şimdi bir soru var ekrandan.
Hocam Multiple Item pas edebildiğimizden bahsetmiş burada da o kısmı anlayamadım ben.
Nasıl oluyor bu?
Urigili yardımıyla diyor.
Yani Multiple Item'dan kastedilen şey mesela örneğin tek bir kişi ismi değil, birden fazla kişinin ismini karşı tarafa aktarmak.
Bunun için de biliyorsun array list yapısını kullanabiliyoruz.
Uri yapısını oluştururken bu sefer tek bir uri oluşturmak yerine bir tane array list oluşturup onunla birlikte pas edebiliyorsunuz.
Yani bir nevi nasıl Jason objelerinde tek bir bilgi göndermek var, birden fazla bilgi dizi şeklinde göndermek var.
Aynı şeyi burada da yapabiliyorsunuz.
Uri pars yardımıyla mı yapıyor bunu?
Efendim?
Ben bir şey sormak istiyorum ama.
Burada şimdi...
Burada bir soru mu bu soru?
Evet.
Ben aslında böyle bir şey olmuyor.
Bitti sandım da herhalde bağlantım biraz yavaş.
Kusura bakmayın.
Sorun değil.
Ekrem?
Orada mısın?
Buradayım Hocam.
Buradaki farkı anlatabildim mi?
Burada tek bir bilgi göndermektense birden fazla bilgi, array list, uri ile ilgili bir array list oluşturarak gönderme opsiyonunuz var.
Bundan bahsediyor.
Ben pratik kısmını anlamadım Hocam da şurada uri pars, content, petto, email, bu tam olarak ne yapısı oluyor?
Onu bilmiyorum.
Uniform Resource Identifier dediğimiz bir yapı var.
Sizin oluşturduğunuz string yapıdaki bilgiyi karşı tarafa aktarırken, işte oluşturduğunuz telefon bilgisini, email bilgisini her bir bilgiye nasıl uniform resource locator var web adreslerinde.
Bunlar tek bir sizin sayfanızı temsil ediyor.
Burada da bilgileriniz için her bir bilgi için uniform resource identifier tanımlayarak bilginizin unikliğini de aslında oluşturmuş oluyorsunuz.
Önce o bilgiyi belli bir formatta karşı tarafa taşıma şansına sahip oluyorsunuz.
Eğer hala anlaşılmadıysa ilerleyen saatte örneğe geçtiğimiz zaman bir kez daha bu kısmı konuşuruz Ekrem.
Teşekkürler Hocam.
Evet, diğer arkadaşımızın sorusunu alabilirim.
Ben şey soracaktım. Mesela bir web sayfasına yönlendirmek istiyoruz.
Telefonda birden fazla web görüntüleyici olabilir.
Ama biz özellikle mesela aralarından birisini istiyoruz.
Mesela Chrome ile açılmasını tercih ediyorum veya önceliklendirmek istiyorum gibi bir şey yapabiliyor muyuz bu taraftan?
Evet yapabiliyorsunuz.
Onun da yapılım şekli şu şekilde.
O zaman buraya gidelim. Birincisi biraz sonra onunla ilgili çok birkaç slide sonra bilgiyi vereceğim.
Birincisi bir intentin mutlaka bir karşılayana olması gerekiyor.
Yani yapmak istediğiniz işin, örneğin bir arama yapmak istiyorsunuz.
Onunla ilgili bir uygulama yoksa, bir harita görüntülemek istiyorsunuz, bir uygulama yoksa ki bu günümüzde çok yüksek bir ihtimal değil.
Çünkü built-in applerin sayısı çok fazla bununla ilgili.
Siz bunun kontrolünü yapabiliyorsunuz.
Bunun kontrolünü yapmak için de işte ilgili package manager'ı çağırıp o oluşturduğunuz intentten cevap verebilecek bir uygulama var mı diye bir query atıp query intent activitiesi çağırarak
dönen size'e bağlı olarak sizin istediğiniz işi yapabilecek bir aktivite var mı yok mu bir kere önce bunu kontrol etmeniz gerekiyor.
Zaten activity size'ı dönen size sıfırdan büyük değilse bu yok demektir.
O zaman buna bir kullanıcıya bilgilendirme yapmanız lazım.
Öbür türlü hata mesajı da karşılaşırsınız.
O yüzden bu kontrolü yapmak önemli.
Gelelim bir sonraki noktaya.
Burada intenti oluşturduktan sonra start activity metodu ile bunu karşı taraftaki activity'i, çağırdığınız activity'i initialize etmeniz gerekiyor.
İşte burada map intenti oluşturulmuş kontrolü yaptınız.
Eğer sıfırdan büyük bir değer döndüyse start activity deyip buraya map intentini gönderiyorsunuz.
Tabii burada map intenti gönderdiğiniz anda bu bir implicit intent olduğu için karşınızda seçenekler çıkıyor.
Burada mesela Chrome ile Firefox çıkmış.
Şimdi eğer siz bununla ilgili hiçbir şey yapmazsanız aşağıdaki default seçenek çıkıyor.
Just once always seçenek.
Bu size işletim sistemimiz tarafından sorulan default seçenek.
Eğer siz burada bir kez derseniz her seferinde bu seçenek çıkıyor.
Eğer always derseniz kullanıcı buradan seçmiş olduğu seçenekle bir dahaki seferde de karşılaşacak şekilde hep Chrome'ı açtıysa Chrome'u,
Firefox'u açtıysa Firefox'u görüyor always seçeneğini seçtiğinizde.
Ama siz bunu istemiyorsanız her seferinde karşıma bir seçenek çıksın diyorsanız o zaman bir tane chooser oluşturmanız gerekiyor.
Bu choosers'ı da dizayn edebiliyorsunuz istediğiniz gibi.
Bu choosers'ı oluşturduğunuzda işte intent.create choosers ile oluşturabiliyorsunuz bunu.
Her seferinde size ilgili seçenekler ekranıza düşüyor ve böylece just once ve always seçeneğini e-karte etmiş oluyorsunuz.
Ama sanırım senin sorun şu yöndeydi.
Biz bir şeye onu zorlayabilir miyiz? Doğru mu anlıyorum?
Yani evet, biz geliştirici tarafındayız.
Kullanıcıların, atıyorum mesela yönlendirmek istediğimiz sayfa da Chrome, JavaScript ve ST daha az olduğu için hata alıyoruz.
İstiyoruz ki Mozilla ile gitsinler.
Şimdi bildiğim kadarıyla sistem seviyesinde bu yapıldığı için bu istek...
Implicit intentte yukarıdaki sistem seviyesinde yapıldığı için sizin Firefox'un özel bir çağrılmasına eğer erişimle ilgili bir direkt yönlendireceğiniz bir explicit intent imkanınız yoksa
bunu doğrudan oraya yönlendirme şansınız yok.
Ama kendi yazdığınız başka bir uygulamanın ilgili packaging'a ve ilgili activity ismine sahipseniz bunu yapabilirsiniz.
Sistem seviyesine çıkmadan.
Sistem seviyesine çıktığınızda bunu organize eden işletim sistemi olduğu için siz doğrudan şunu açacak şekilde bildiğim kadarıyla önerme dışında bununla çalıştırmanız uygun olurum dışında bir seçenek ben bilmiyorum.
Bilen bir arkadaş varsa paylaşabilir.
Peki bir şey daha ekleyebilir miyim hocam?
Tabii.
Burada biz kendi çuğuzlarımızı koyabiliriz dedik ya.
Evet.
Buradaki itemları filtreleyebilir miyiz mesela?
Örneğin burada kromu göstermemek gibi.
Güzel bir soru düşünüyorum.
Sonra bildiğim kadarıyla bu da gene package manager üzerinden bize yönlendirildiği için bu intente cevap vermeye aday Android manifestine intent filtre koymuş tüm uygulamaları Android normalde listesine getiriyor.
Ama tekrar şöyle bir düşüneyim.
Bildiğim kadarıyla bunu filtreleyip gösterme şansımız yok.
Çünkü o şekilde olursa bunu işletim sisteminin ayırarak yapması gerekiyor.
Bildiğim kadarıyla yok sanar.
Tamamdır hocam teşekkür ederim.
Ama bu konuda bir kez daha bakacağım.
Yeni versiyonlarda bir değişiklik var mıdır yok mudur varsa seni bilgilendiriyor olacağım.
Teşekkürler hocam.
Teşekkürler.
Soruların güzel soruları bence önemli sorular.
Çünkü buna zaman zaman ihtiyaç duyabiliyoruz.
Ama sistem seviyesinde gerçekleşen bu aksiyonlar implicit intent için bize uygulama bazında bir kısıtlama yapmamızı bildiğim kadarıyla engelliyor.
Şimdi bu arada bu slide'da activity'nin yesi bir şekilde silinmiş.
Onun için özür diliyorum.
Bizim için iki tane yol var.
Biri çağırdığımız activity'ye gitmek ve oradan bir bilgi alarak geri dönmek.
Bir de oraya gidip orada kalmak ya da oradan bir bilgi geri döndürmemek.
Eğer bir bilgi alınması gerekiyorsa o activity'den o zaman bizim activity'yi başlatırken startActivityForResult metodunu çağırmamız lazım.
Eğer oraya sadece bilgi gönderiyorsak ve oradan bir bilgi almak gibi bir niyetimiz yoksa o zaman startActivity dememiz yeterli.
Yeni AndroidX ile beraber gelen startActivityForResult metoduna alternatif olarak ve daha çok rekomand edilen yeni bir API daha var.
Bu API'yi kullanmanız özellikle AndroidX ile birlikte öneriliyor.
Bu da normal AndroidX activity için 1.2.0.alpha.02 isimli bir API. Bir de Fragment için 1.3.0 var.
Buna bakabilirsiniz bu kısmı açıkçası önemli.
Geçmiş API'lerde startActivityForResult destekleniyor.
Yeni API'lerde de destekleniyor ama startActivityForResult ve onActivityResult API'lerinin yerini yeni API'ler almış durumda.
Bunları da göreceksiniz biraz daha düzenli bir şekilde ve daha bu işi organize edecek şekilde değiştirmişler.
Buna da bakabilirsiniz. Özellikle AndroidX ve üzeri sürümler için geçerli olan bir kullanım.
Bu bilgiyi de vermiş olayım. Buradaki hikaye, örnekte gördüğünüz gibi, örneğin kendi uygulamanızdan bir rehbere gidip rehberdeki bir bilgiyi almak istiyorsunuz.
Rehbere gittiniz, sosyal medya uygulamanız var, kendi rehberinizle bir kişinin bilgisini ilgili arkadaşınıza göndermek istiyorsunuz.
Ya da bir mesaj var, onu kendi uygulamanız içerisinden SMS'lere erişip genel arkadaşınıza forward etmek istiyorsunuz.
İşte o zaman buradaki örnekte olduğu gibi, yani bir resim de olabilir bu, gidip oradan o bilgiyi alacak olan metodu çağırmanız lazım.
Burada ek aksiyonumuz ActionPick biraz öncekilerden farklı olarak.
İşte kontak bilgisine ulaşıyor, kontak bilgisine ulaştıktan sonra da oradan seçeceğiniz kontağı alıp kendi tarafınıza hem isim at hem de telefon numarası taşımanızı sağlıyor.
İşte böyle durumlarda resim bilgisi taşımak, kontak bilgisi, SMS bilgisi, yani herhangi bir kontent bilgisini almanız gereken durumlarda start activity for result'ı başlatıyorsunuz.
Şimdi böyle bir istekte başlattıktan sonra sizin o çağrıyı yaptığınız aktivitenize mutlaka geri döneceğiniz anlaşılıyor.
O zaman o aktivitenin içerisinde de mutlaka onActivityResult metodunun olması gerekiyor.
Çünkü gittiğiniz aktiviteden geri döndüğünüzde herhangi bir aksiyonla sizin aktiviteniz yeniden create ve start olduğunda onActivityResult'ın çalışması lazım ki bu noktada size geri döndürülen bilgiyi alabilirsiniz.
O yüzden bu metodu da mutlaka tanımlamanız gerekiyor.
Burada onunla ilgili bir tane örnek kod parçası var.
onActivityResult'a hem request kod dönüyor hem result kod dönüyor hem de bir tane doğal olarak o aktiviteden tekrar geriye bir tane intent dönüyor.
Şimdi iki tane kodumuz var. Bir tanesi request kod, diğeri de result kod.
Aralarındaki farkı tanımlayabilir misiniz buradaki bilgilere bakarak?
Evet Ertuğrul.
Hocam request kod o isteğe verdiğimiz kod numarası. Result kod istekten gelen cevabın kodu.
Evet çok güzel.
Şimdi bizim isteğe verdiğimiz bir kod var.
Çünkü biz bir request'e birden fazla istekte bulunabiliriz karşı taraftan.
O yüzden bu request kodları birbirine yani bu istekleri birbirine ayırt etmek için request kod kullanıyoruz.
Buna istinaden de birden fazla kodumuz varsa bunları kontrol ediyoruz.
Hangisi bize geri döndü diye ya da ikisi birden döndüyse sırayla işlenmesi için.
Bir de result kod var.
Yani bu yapılan isteğin karşı tarafta gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini bize söylüyor.
Result ok, result cancelled gibi define edilmiş karşılıkları var.
Buna istinaden biz result ok ise işimizi yapıyoruz.
Cancelled ise buna göre kullanıcı.
İşte örneğin herhangi bir SMS bulunamadı.
Herhangi bir kayıtlı numara yok.
İstediğiniz türde bir resim seçilemedi gibi çeşitli bilgilendirmeler yapabiliriz.
Bununla birlikte burada result ok ise contact request'in karşılığında bize dönen numarayı cursor üzerinden.
Hatırlarsanız content resolver kullandığımızda, content provider kullandığımızda cursor kullanıyoruz demiştik.
Bunu alıp bu bilgiyi kullanabiliyoruz.
Şimdi biz belirli isteklerde bulunuyoruz ve bunun karşılığında buna cevap verebilecek aktiviteleri gidiyoruz dedik.
İşte haritalar, diver, galeri vesaire.
Bir de bizim kendi yazdığımız uygulamanın bu yetenekleri olabilir.
Yani bazı şeyleri bizim uygulamamız gerçekleştiriyor olabilir.
Örneğin bir email client yazdığımız.
Sizin uygulamanız mail gömdereği olabilir.
O zaman bu yeteneğe sahipse sizin uygulamanız, bu yeteneğinizin diğer uygulamalar tarafından bilinmesi için ve bir chooser ya da herhangi bir listeleme yapıldığında görüntülenebilmesi için
mutlaka ilgili aktivitenizin yeteneğinin intent filter olarak aktivite içerisinde gömülmesi gerekiyor.
Siz manifestte bunu gömdüğünüzde diyorsunuz ki işletim sistemine bak benim böyle bir aktivitem var şu uygulamada.
Ben de email gönderebilirim. Ben de resim görüntüleyebilirim.
Ben de harita bilgisi görüntüleyebilirim.
Ben de işte web browser gibi girilen web adresini gösterebilirim gibi birçok işte sosyal medyada
WhatsApp, Signal gibi uygulamalar biliyorsunuz instant mesaj gönderebiliyorlar.
Sizin de böyle bir sosyal medya uygulamanız yazdıysanız bu yeteneğe sahip olursa bunu mutlaka tanımlamanız gerekiyor.
Evet Barış.
Hocam ben şeyi soracaktım şimdi diyelim ki biz web browser gibi bir bağlantıyı açabiliyoruz gibi bir yeteneği buraya yazdık.
Ama şöyle şeyler de oluyor. Mesela yalnızca bu web sitesiyle alakalı bağlantıları açabiliyoruz gibi bir durum olabilir.
Mesela hani eticab sitesinde sadece o eticab sitesinin bağlantısını tıkladığımız zaman uygulamasını da açıyor başka bağlantılar da açmıyor gibi.
Bunu yapabilir miyiz mi diye soruyorsun?
Daha doğrusu nasıl yapabiliriz? Yani yapıldığını gördüğüm için sormak istedim.
Bunu şöyle söyleyeyim. Ben bunun action bazında yapıldığını zannetmiyorum.
Bunun kod içerisinde konulan kontrolle yapıldığını tahmin ediyorum.
Çünkü siz bir action yapabildiğinizi intent filter ile eğer deklare ederseniz işte ben sadece şu adresi gösterebileceğim noktasında data özelinde kısıtlama yapabilirsiniz.
Örneğin aşağıdaki intent filterda yani şu an ekranda gördüğünüzde data kısımları var.
Burada şunu söylüyorsunuz. Ben sent yapabilirim ve texti de gönderebilirim. Aynı zamanda image de gönderebilirim.
Ama ikinci satır yazmasaydık sadece text bilgisi gönderebileceğinizi deklare etseydiniz o zaman resimleri gönderebileceğinizi deklare etmediğiniz için
resim gönderilmesi istendiğinde bunu uygulamanız yapmayacaktı. Bunun gibi düşünebilirsin.
Teşekkür ederim hocam.
Ama web özelinde bir adres, özelinde bunun intent filtrinin içerisinde nasıl yerleştirildiğini bilmiyorum.
Ama bununla ilgili mutlaka ayarlama yapabilirsiniz.
Action bazında değil ama kullanılacak data kategori bazında filtreleme yapabilirsiniz.
Şimdi tabi bir intent oluşturduğumuzda bu intentin karşı tarafa gönderilmesinden sonra karşı tarafında bu intenti alması lazım.
Yani siz bir butona bastınız karşıya kendi aktivitemiz olsun.
Dostum ekspresit intent olarak bir şey gönderdiniz.
Karşı tarafında bunu alabiliyor olması lazım.
Bunu alabilmenin yolu da hemen setContentView'dan sonra bir tane getIntent metodu ile gelen bir intent olursa bunu alacağınızı belirteceğiniz bir kod yazmanız lazım.
Bu intenti almalısınız ve bu intentin içindeki data'yı da almalısınız.
Ondan sonra data'nın içerisine bakarak image'sa, orada eksi bir değeri olup olmadığı kontrol ediliyor vs.
Bunlara kontrol ederek gelen içerik ne ise onunla ilgili ne tür bir aksiyon alacağınızı orada kodlamanız lazım.
Yani ikinci aktiviteye gittiğinizde yazdığınız bir kod sizin gelecek dışarıdan gelecek aktivitelerinizi, pardon intentlerinizi karşılayıp onların içeriğine bakmanızı gerektiriyor.
Bu kodu yazmazsanız size bir intent geldiğinde herhangi bir aksiyon oluşmayacaktır.
Ve o zaman zaten sadece aktiviteniz bir intent karşılamayacağı için o anda neyi kodladıysanız sadece onu yapacaktır.
Gelen intent diskart edilecektir. Buna dikkat etmeniz gerekiyor.
Tabii burada bir tane sağ tarafta bir result intenti oluşturulmuş. Bu intentin içerisinde bir tane URI konulmuş.
Ve bunun daha sonra geri döndürülmesi için with set result ile result ok konulmuş ve bu intenti tekrar geri gönderme işini bu kod parçası gerçekleştiriyor.
Şimdi buraya kadar genel olarak intentlerle ilgili konuştuk. Implicit intent nedir? Explicit intent nedir?
Bir sonuç dönmesi gerekiyorsa start activity for result metodu dönmesi gerekmiyorsa sadece start activity metodu çağırılarak intentin aktarılması gerektiğini konuştuk.
Ve bu aksiyonların neler olabileceğine örnekler de verdik.
Intentlerin karşılanması gerektiğini söyledik. Bir değer döndürülüyorsa on activity result metodunun aktif hale getirilmesi gerekiyor ve intentin karşılanması gerekiyor.
Bunların hepsinden bahsettik.
Buraya kadar sorunuz var mı? Evet Zehra.
Hocam ben implicit diye anladım ama explicit gerçekten biraz havada kaldığım için tekrar bir üstünden geçebilir misiniz?
Tabii şimdi sizin yapacağınız, biraz sonra yapacağınız yani bir yarım saat sonra yapacağınız uygulamada mesela örnek veriyorum login ekranından giriş yaptıktan sonra ilk gelecek ekrana geçiş yapmak istiyorsunuz.
Login başarılıysa siz intent ile start activity çağırarak ilk ekranınız ne olacaksa oraya ulaşacaksınız.
Mesela menü ekranınız var oraya ulaşacaksınız. Start activity'ye o İngiliz activity'nizin o kılasının ismini yazıyorsunuz.
Doğrudan erişeceğiniz activity'nin ismini yazıyorsunuz. Bu sizin özellikle uygulama içinde activity'ler arasında bir aksiyon aldığınızda ekranlar arasında geçiş yapmanızı sağlıyor.
Explicit intent yani doğrudan deklare etmek demek. Doğrudan gideceğiniz activity'nin ismini söylemek demek.
Teşekkür ederim.
Rica ederim. Implicit intent de gideceğiniz doğrudan bir activity yok ama yapacağınız aksiyon var.
Benim aksiyonum bu. İşletim sisteminde bunu karşılayabilecek biri, bunu yapabilecek biri var mı demek.
Bu arada bazen kendi uygulamanız içinde de büyük bir uygulama ise implicit intent tanımladığımız zamanlar oluyor ama genelde çok sık rastladığımız bir durum değil.
Evet şimdi bir ara vereceğiz. Saat 14.41, 14.55'de kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Ama Android studio'yu lütfen hazır hale getirin. Önce ben size ekranımı açıp geçen haftaki yapmış olduğunuz örnekle ilgili login ekranıyla ilgili bazı bilgiler vereceğim.
Arkasından birkaç tane daha yeni activity göstereceğim. Sonra da kodlamaya geçiyor olacağız.
Evet görüşmek üzere arkadaşlar 14.55'de.
Evet arkadaşlar kaldığımız yerden devam edeceğiz şimdi. Öncelikle ekranımı paylaşacağım. Şu anda aşağıya alalım.
Evet sanırım ekranı görebiliyorsunuz tahmin ediyorum.
Evet şimdi geçen hafta bir login ekranından bahsetmiştik.
Hatırlarsanız ilk etapta main activity'yi yarattıktan sonra extend ettikten sonra home create metodunu mutlaka yazmamız gerekli demiştik.
Ve buraya bir bundle objesi gelecek demiştik. Bunlar default geliyor zaten.
Sonra set content view ile biz ilgili kodumuza kıyafeti giydiriyoruz.
Yani layout'umuzu ne olduğunu söylüyoruz ve activity'nin ekran görüntüsünü oluşmasını sağlıyoruz demiştik.
Şimdi burada bir metod çağırılmış. DefineVariness metodu.
Buraya gelelim. DefineVariness metodu'nda biz öncelikle yaratmış olduğumuz bir data modelini kullanarak ilgili kişilerin bilgilerini çekiyoruz.
Bu noktada hemen açalım. Hani demiştik ki şu anda data'yı kalıcı olarak saklayamıyoruz.
Geçici olarak saklayacağız.
Burada da getPerson'sList'de bir tane ArrayList oluşturuluyor.
Gördüğünüz gibi şurada. Döndürüyor bize bir ArrayList ve buraya tek tek farklı kişiler ekliyoruz.
Bir kişinin ismini ekliyoruz. Kullanıcı adını.
Kişinin password'ını ekliyoruz. Bir de o kişiye ait olarak bir tane resim ekliyoruz.
Ve böyle bir ArrayList oluşturuyoruz. Bu data modelimizi mutlaka yazmamız gerekiyor. Aynı şey sizin için de geçerli.
Burada ilgili kişileri döndürdükten sonra Person's isimli, şurada tanımlamış olduğunuz ArrayList'e yapmamız gereken Layout'da yer alan ilgili değişkenlerimizi bu tarafta temsil edecek olan değişkenlerle ilişkilendirmek.
İkisinin ismini aynı olmak zorunda değil. Farklı olabilir ama genelde aynı kullanılıyor.
İlişkilendirme işini FindView by ID ile yapıyoruz.
Böylece iki tane EditText, bir tane Button, bir tane TextView olmak üzere dört tane UI komponentini artık XML tarafı ve kod tarafı ile ilişkilendirmiş olduk.
Burada işimiz bitti.
Gelelim Listener'lara. Listener'lar diyorsunuz bizim oluşabilecek aksiyonlarımızı dinliyor.
Bu aksiyonlar da genelde işte click aksiyonları ya da işte yapacağımız swipe hareketi olabilir ya da select hareketi olabilir. Bir değişik aksiyonlar var.
Her bir UI komponenti farklı aksiyonları var.
Burada bir tane butonumuz var demiştik ki aslında şu ekranı da göstermekte fayda var.
Şurada designi gösterelim.
İşte bir tane şurada bir ana ekran var. Bir EditText, bir EditText daha bir tane de Button var teknik olarak çok basit bir ekran.
Bunlar için de işte linear layoutlar kullanılarak bir de CardView yapısından faydalanılarak ilgili EditTextler ve Button tanımlanmış bu noktada.
Şimdi bu Button'un tıklanması durumunda ne yapılacağını belirlediğimiz kısma geldik.
Bizim bu taraftaki isminizi kullanıyoruz. ButtonSign ismini .setOnClickList'e direkt daha sonra bir tane Analytics Class yaratıyoruz ve bu kısım bir daha kullanılmamak üzere yaratıldığı için bu şekilde yarattık.
OnClick aksiyonu oluyor, metodu oluyor. Bunun içerisinde bazı işler yapılıyor.
Bunu kim bana söylemek ister? Bu hafta burayı daha rahat konuşabiliriz.
Evet, sonra sana söz vereyim.
Burada CheckPerson'da muhtemelen bizim aldığımız, o Take Back'lardan aldığımız veriler kontrol ediliyor. Doğruluğu yanlışta.
Uygun bir kullanıcı varsa ve true döndüğünü düşünerek onu diğer Activity'e pushlıyoruz internette.
Eğer yanlışsa da gerekli uyaraları oluşturup Attempt sayısını arttırıyoruz.
Bu sayede Attempt sayısı 3 olursa da veya daha büyük ona uyarı mesajını gösteriyoruz.
Tamam, teşekkür ediyorum.
Yani düşündüğünüzde, baktığınızda çok kolay gözükebilir ama genelde her sene yapmış olduğum ankette birçok öğrenciler, hocam çok hızlı geçiyoruz bu kısımları.
Nasıl olduğunu biraz daha detaylı anlatır mısınız diye yorum aldığım için bu sene biraz daha fazla üzerinde duruyorum kodları göstererek.
Şimdi burada bir kere bir tane intent oluşturduk.
Çünkü buradan eğer butona bastığımızda doğru kullanıcı adı ve şifreyi girdiysek o zaman başka bir ekrana yönlendireceğiz uygulamamızı.
İşte burada da checkPerson metodunu çağırdık.
Arkadaşının söylediği gibi burada bu ArrayList içerisinde tek tek bütün elemanların username ve passwordleri kontrol ediliyor.
Burada herhangi bir tanesinde doğru tespit edilirse return true döndüğü için buraya giriyoruz.
Hiçbirinde doğru değilse, şurada görmüş olduğunuz tanımlanan kişilere uymuyorsa return false dönüyor.
True döndüğünü düşünüyorum o zaman demek ki login başarılı olmuştur.
Bu intentimizi tanımladığımız, artık objeye çeviriyoruz, oluşturuyoruz.
Burada o andaki konteksti alıyoruz. O anda bulunduğumuz kontekst yani hepsi bulunduğunuz activity, bulunduğunuz fragment hepsi birer kontekst.
Bu bilgiyi paslıyoruz.
Artı explicit intent sormuştunuz.
Bu bir explicit intent kullanımı bir sonraki hangi activity'ye geçeceksek onun ismini buraya yazıyoruz.
Buradaki yazım kuralına göre de nokta klas yazmamız gerekiyor.
Bu şu demek benim intentim buraya gidecek.
Peki, Extradan buraya ne eklemişiz? Bu intende bir bilgi eklemişiz. Neyi göndermişiz?
User ID'yi göndermişiz.
Yani örneğin orada diyebilirsiniz ki hoş geldiniz işte user ID'si neyse.
O yeni ekranda bu hoş geldiniz X kişisini diyebilmemiz için oraya bu bilgiyi aktarmamız gerekiyor.
Bu bilgiyi de bu texte koyup intentin içine yerleştiriyoruz.
Burada Extradan bu iş tamamlandıktan sonra edit textler temizlensin için bir şurada clean text yazılmış.
Yapılabilir, zorunda değil.
Hemen arkasından da start activity'yi çağırıyoruz ve artık bu çağrıldığı anda bu yeni activity'mize yönlenmiş oluyoruz.
Eğer başarılı olmasaydı yine clean text box'ı çağırıyoruz.
Hatalı bir giriş. Her seferinde sayıyoruz kaç tane olduğunu.
Bu mesajı oluşturuyoruz öncelikle set text yaparak.
Arkasından da eğer 3 defa hatalı giriş yapıldıysa kısa süreli uygulamanın alt kısmında genelde değiştirmelisiniz gözüken 3 defa hatalı giriş yapıldı.
Uygulama sonlandırılıyor mesajı çıkıyor.
Ve buradaki bahsettiğimiz finish ile destroy ediliyor uygulama.
Siz ne yapacaktınız?
Buttonu disable edecektiniz.
Şimdi bu hikayeyi kabaca bitirdiğimize göre kimler login ekranını tamamladı?
El kaldırabiliyorsa ben de göreyim.
Söz vermeyeceğim o yüzden endişe etmeden kaldırabilirsiniz.
Login ekranını tamamlayanlar.
Tamamlamayan varsa da tamamlamadığı noktasında endişe etmesine gerek yok.
Benim için şu anki durumu görmek için yapılan bir istatistiki anket gibi düşünebilirsiniz.
Şu an gördüğüm kadarıyla 22 kişi login uygulamasını, aktivitesini tamamlamış.
Login uygulamasını, aktivitesini tamamlamış.
23 oldu.
Tekrar soruyorum login aktivitesini tamamen benim söylediğim gibi çalıştıran başarıyla kişilerin el kaldırmasını istemiştim.
Peki yaklaşık 25 kişi civarında.
Şimdi bu kısımla ilgili sorusu olanlar varsa el kaldırsın.
Herkes elini indirebilir.
Evet herkes elini indirsin.
Evet Sarhat ve Soner'le ellerini indirebilirler.
Eğer soru yoksa sor.
Peki Sarhat.
Hocam buradaki bu start activity'yi çalıştırdığımız zaman bu activity direkt destroy mü oluyor?
Şurası mı?
Aynen.
Şu an bulunduğumuz activity'yi mi soruyorsun?
Evet hocam.
Hayır o destroy olmuyor stop moduna geçiyor.
Evet onlar arasının sorusu var.
Hocam bu person'un içinde array list oluşturuyoruz ya.
Evet.
Bu array list'i statikle yolluyoruz diğer yerlere yani statik şeyini vererek alabiliyoruz diğer yerlerden.
Hani bunu almanın farklı bir yolu var mı?
Mesela intentin işine koyma gibi puta extra ile.
Yani şunu demek istiyorsun bütün array list'i ilgili person'ları intent üzerinden yollayalım mı?
Mesela evet.
Neden buna ihtiyaç duyuyorsun şu an için?
Yani şu örnek için soruyorum.
Statik kullanımı güvenli değil diye okunmuştun stack overflow'da o yüzden aslında.
Şimdi bir kere buradaki örneği tamamen bir başlangıç olsun diye yaptığımız bir hikaye.
Şu anda aslında acaba biliyorsunuz file'a yazabilirsiniz.
File'den yazıp okuyabilirsiniz.
Bununla ilgili bir sorun olduğunu zannetmiyorum.
Serializable şekilde yazabilirsiniz.
İşte serializable'dan daha efektif olan parcel label'ı kullanabilirsiniz.
Bunları şimdiden yapmaya da başlayabilirsiniz.
Ama buradaki amaç hani bu bilgileri geçici olarak saklayacağımız bir yapıyı oluşturmak ve bunu hani yaptığımız işi göstermek için kullanmak.
Ama onun ötesinde bir önceki derste sorulan bir soru vardı.
Acaba hani oradaki yazan hatta Ekrem soruda yanlış hatırlamıyorsam multiple item'ları taşımak için nasıl bir mekanizma var diye.
İşte URI array listi oluşturup böyle taşıyabiliriz demiştik.
Aynı mantıkta böyle bir şey yapma ihtimaliniz var.
Ama göreceksiniz genelde böyle memoride sakladığımız değil.
Secondary storage'da ya da database'de sakladığımız yapıları ya da shared preferences'da sakladığımız yapıları kullanıyor olacağız.
O yüzden şimdilik bunu böyle default olarak kullandığımızı varsayalım.
Soner.
Hocam sanıyorum ki her hafta böyle biraz daha üzerine koyarak götüreceğiz bu çalışmayı.
Biz kendimiz kendi tarafımızda siz de bize anlatacaksınız.
Evet.
Ben kendi tarafımı yaptığım zaman mesela sizin ekrandan baktım.
İççeliner layout falan kullanmışsınız da.
Mesela ben bir tane concert layout kullandım.
O şekilde hazırlamıştım.
İleride bu tarz farklılıklar sıkıntı yaratır mı ilerleme aşamasında veya yaptığınıza benzetmedi mi?
Hayır. Güzel bir noktayı sorduğun için teşekkür ederim.
Burada benim size göstereceğim kodlar, farklı öğrencilerin kodları olacak bazen kendi yazdıklarımı göstereceğim.
Bunların hiçbiri bir zorunluluk değil tasarım olarak.
Gördüğünüz gibi buradaki tasarımda işte onCreate'in içinde açık açık yazılmamış bunlar metot haline getirilmiş.
Burada önemli olan benim sizden farklı isteklerim olduğunda bunu gerçekleyebilmeniz.
Mesela burada activity sonlandırılmış.
Ben size sizden ne istedim?
Login butonu disable olsun dedim.
Bunları takip edip bu istekleri yapabiliyor olmanız önemli.
Görsel olarak isterseniz işte image buton kullanırsınız.
İsterseniz normal buton, isterseniz kendi UI tasarım butonunuzu kullanırsınız.
Bundan hiçbirinin benim açımdan bir sıkıntısı yok.
Sadece ne kadar daha profesyonele yakın bir tasarım ve kodlama yapılırsa alınacak puanda o kadar yüksek olacaktır.
Onu söyleyebilirim.
Yani sadece iki tane buton koydum edit text koydum yaptım çalışıyor demek 100 almanızı sağlamayacaktır.
Tamamdır hocam teşekkürler.
Rica ederim.
Bütün çeşitlik hatta ekstra fikirleri de açığım zaten o yüzden de sizi özgür bırakıyorum.
Ki şunu söylemiştim.
Mesela set on click listener yerine ne kullanabiliriz demiştim.
Hatırlayanlar söylesin.
Zehra.
Direkt butonuna mı ekleyebiliyoruz hocam?
Burada şurada gördüğünüz noktada şöyle yazalım.
Hatta Android 2.10 click deyip buraya ilgili hangi metod çağırılacaksa bunu esal ederseniz orada gördüğünüz Java kodunu yazmanıza gerek kalmıyor.
Hangi kodu?
İşte set on click listener kodunu yazmanıza gerek kalmıyor.
Direkt layout üzerinden bunun on click de yapacağı işi hangi metotla yapacağını belirtmiş olabiliyorsunuz gibi.
Evet şimdi.
Peki şeyi sorayım.
Ertuğrul el kaldırıyor.
Hocam bu iki metot arasından hangisi daha uygun tasarım açısından onu soracaktım da.
Yani zor bir soru çünkü ikisi de kullanılıyor.
Yani layout tarafına koymak teknik olarak biraz da az kod karmaşıklığı yaratıyor.
Ama hani MVC modelini MVVR modelini düşündüğünüz zaman o zaman belki kod içerisinde bu set on click listener kullanmak daha iyi olabilir.
Öyle söyleyeyim.
Tamam.
Peki login butonunu nasıl disable ediyoruz?
Yani şuraya yazıyor olsaydık.
Hocam bu buton için set visible metoduyla.
Set visible dedi.
Evet.
Visible dedi.
Başka ne yapacağız buraya?
Orada invisible ya da visible diye bir constant var onu yaptığımız zaman.
Güzel.
Peki bunun bir alternatif var mı?
Evet Rabia.
Sizin geliyor mu hocam?
Geliyor.
Ben set enabled false yaptım.
İkinci alternatif ile burada da clickable ve non clickable yapma şansına sahipsiniz ki bu genelde daha çok kullandığımız yapı diyebilirim.
Bu şekilde bunları işin içine katarak işi tamamlayabiliyorsunuz.
Toast mesajın kullanıcı ile kurulan ilişkide doğrudan kullanıcıya kısa süreli bir bilgilendirme yapmak olduğunu hemen söyleyelim.
Bunlar arka arkaya yazılmış ama toast mesajını yaratırken make text ile, şunu biraz daha büyüteyim, make text ile mesajı yaratıyorsunuz.
Hangi aktivite olduğunu ve mesajın ne olduğunu belirttikten sonra ne kadar süreyle görüneceğini belirtiyorsunuz.
Sonra bunun görüntülenebilmesi için mutlaka show metodunu çağırmanız gerekiyor.
Bunun hatasını da şimdi tabi bir bunu değerleyelim ekran.
Hocam internetteyken v.getContext kullandınız da tostdayken mainActivity.dis kullandınız onu merak ettim.
Bir saniye.
Bir farkı var mı?
Şunu bir ayarlayayım.
Şimdi hemen dönelim.
Birincisi burada mainActivity.dis demeyip getApplicationContext yapabilirdik.
Ama onun bulunduğu yer şu anda aslında bakarsan onClean olduğu yer olduğu için tost make textin etkili olacağı context mainActivity.
Ama bizim buradaki getContext'ımızın bulunduğu yer içeride yaratmış olduğumuz sınıfın olduğu yer.
O yüzden v.getContext dedim.
Farkı bu.
Burada da getApplicationContext dediğiniz takdirde mainActivity ile relation kurulmayacağı için hata alacağınız için doğrudan mainActivity.dis dedim.
Biri içerideki sınıfa ait, diğeri dışarıdaki mainActivity'e ait.
Teşekkürler.
Rica ederim.
Şimdi bu ekranda görüyorsunuz bir tane.
Pardon yine kapandı hemen aktif hale getirelim.
Burada giriş yap dedikten sonra bir menu ekranı geliyor gördüğünüz gibi.
Burada çeşitli geçen senelerde yaptığımız aksiyonlar var.
Bu menu aktivitesini şimdi sizinle paylaşacağım.
Buradan birazcık birlikte ilerliyor olacağız.
Ondan sonra sizi kodlama noktasında bırakacağım.
Bunun bir activity menüsü var.
Burada gene o ilişkiyi kurduk ve kıyafeti giydirdik.
Bu noktada tanımlamış olduğumuz imaj butonları ve bir tane stringCurrent yazı mevsiminde de ilişkilerimiz var.
İlk etapta burada bir tane hoş geldiniz mesajı çıkıyor.
Burada dis dediğiniz zaman da bulunduğunuz konteksti ifade edebiliyorsunuz.
Gelelim variable'ın ifade edildiği yeri.
Yani gene layout ile ilişkilerin kurulduğu yeri.
Bunlar layout kısımları.
Layout'daki değişken isimleri, XML'deki.
Bunlarsa koddaki isimleri.
Bir de bunların her birinin, her bir butonun setOnClickListener'ları default olarak burada dinleme moduna alınmış ve işlem başlatılmış.
Peki setOnClickListener'lar nereye refer ediyor?
Burada görmüş olduğunuz bir voidOnClick metodu var.
Bu metoda bir intan tanımladık.
Ve burada biraz önceki ekrandaki hangi view, geri gelelim.
Hangi view seçildi ise o view'a tıklandığında, yani kullanıcı listesi,
örnek vermek gerekirse, pardon,
ilmeği gönder, note ekle, sensör listesi.
İlgili eksplisit intent ile ilgili aktiviteye yönlendiriyoruz.
Yani kullanıcı listesine tıkladığınızda bir tane RecyclerView aktivitesi isimli aktivite çağırılacak.
Öbür tarafta sensör aktivite, öbür tarafta notepad aktivitesi.
Her bir view bir tane aktivitenin gideceği aksiyonu başlatmış olacak.
Bunu yaparken de intenti yaratıyorsunuz.
Sonra da içerisine farklı bilgiler yerleştirebiliyorsunuz.
Örneğin kullanıcı ile ilgili bir işlem yapılacaksa,
o anda ki küratı yüzünden mi işin içine tıklıyorsunuz?
Herhangi bir kullanıcı ile ilgili iş yoksa, onun içerisinde bu tek size ilgili bir şey ekleniyorsunuz.
Bu şekilde yarattığınız menüde o menü sayfasından yeni aktivitelere geçişi sağlamış oluyorsunuz.
Bunların her birer image buton ve her birine tıklanması durumunda gideceği bir aktivite tanımlanmış durumda.
Bu basit bir menü yapısı.
Şimdi gelelim bu noktada bizim bugün sizinle birlikte ne yapacağımıza.
Birincisi, sign up ekranını tasarlayacaksınız.
Sign up ekranında ne olacak hemen onu da size söyleyeyim.
Sign up ekranında, onunla ilgili de şurada notlarımı almıştım.
Name, surname, email, telefon numarası, birthdate, password ve re-enter password seçeneği olacak.
Bir de doğal olarak altta bir buton olacak bu aksiyonu başlatmak için.
Kullanıcı ana ekranda sign in seçeneğini seçtiyse giriş işlemi başlayacak.
Sign up'ı seçtiği zaman doğrudan bu sign up ekranına kullanıcıyı gönderiyor olacaksınız.
Kullanıcı buradan kendi bilgilerini sisteme giriş yapabiliyor olacak.
Buradan da şu sonuç çıkıyor.
Tasarladığınız person sınıfına app, soyat, email, telefon, doğum tarihi ve password seçeneklerini eklemeniz gerekiyor.
Bunların getirme setörlerini tınımlamanız gerekiyor.
Evet Ekran.
Hocam istediğiniz işlevleri yazamadık da çete ya da bir yere yazabilmeniz mümkün mü?
Evet bunları zaten paylaşacağım sizinle.
Çetede yazarım şimdi.
Hemen tekrar ediyorum zaten üst üste söylediğim zaman.
Şuradan söyleyelim.
Name.
Surname.
Email.
Email kullanıcı adı olacak.
Phone number.
Birthday.
Tabii burada password.
Re-enter password.
Kontrol yapmanız gerekecek.
Bunlara ek olarak sign up butonu.
Şimdi bu ekranda UI komponatları ile ilgili dikkat edilmesi gerekenler nedir diye sorayım.
UI komponatları ne oluştururken neye dikkat edeceksiniz?
Zehra birazdan söz vereceğim.
Mesela tarih için birthday.
Muhtemelen tarih picker, pay picker gibi bir şey kullanmamız gerekecek.
Bu hangi UI'ların uygun olduğuna bağlı olarak ilgili attribute'lere uygun UI komponatlar kullanmanızı bekliyorum.
Bu birincisi.
Hatırlarsanız email tipinde bir edit text yaratmak, phone number'a phone number tipinde bir tanımlama yapmak gerektiğini söylemiştim.
Onun ötesinde.
Mesela bu ekranda sign up'a basıldığında neyi kontrol etmek lazım?
Girilen parola değerleri aynı mı?
Çok güzel bir tanesi bu.
Serhat.
Kullancının daha önce kaydı olup olmadı.
Evet.
İkincisi bu.
Onur.
Onu söyleyecektim hocam.
Tamam güzel.
Evet değerlerin girilip girilmediği.
Değerlerin girilip girilmediği.
Burada zorunlu alanlar yapıp bazılarını opsiyonel yapabilirsiniz.
Bu sizin tasarımıza bağlı.
Bunları yaparsanız çok daha işi daha sonrası içinde kullanışlı hale getirebilirsiniz.
Sonuçta bir de şunu isteyeceğim.
Password'un hash fonksiyonundan geçirilerek saklaması istiyorum.
Bütün bu saklama işlemini şu anda data modelde yaptığınızı varsayın hemen bir hafta sonra bunları file'a yazıyor olacağız.
Hazırlıklarınızı buna göre yapıp hatta doğrudan öyle de başlayabilirsiniz.
Bu sizin tercihiniz.
Bunu yazarken de serializable interface'ini hatta mümkünse parse label'ı implement etmenizi bekliyor olacağım.
Ki böylece obje formunda dosyayı saklayabilirsiniz.
Bu çok daha size verimli bir geri dönüşü sağlayacak.
Hocam size bu konuda ben geçen hafta main atmıştım aslında.
Nerede tutacağız verileri diye.
Ben sizin cevabınızdan yola çıkarak database'e giriştim direkt ama.
Olur. Bir sakıncası yok.
Tamam teşekkür ederim.
Maziyar.
Hocam demin file'ı mı demiştin yoksa tam yanlış dedim.
File dedim.
Peki bu online bir yerde saklama şansınız var mı file base gibi?
İlk etapta ya lokalde file'da ya da lokalde database'de saklayabilirsiniz.
Evet başka sorusu var.
Zehra bir sorun olacak sanırım.
Şu an mikrofonun kapalı olabilir seni duymuyorum.
Çok pardon.
Evet.
Şu az önceki hani birkaç yere gidebiliyorduk ana sayfa sanırım.
Oradan şu onclick metodunu gösterdiğiniz ya.
Oradan işte farklı yerlere gidişi vesaire,
Evet.
Bunda optimize bir hal var mı yoksa en iyi kullanabileceğimiz bu mu?
Şu an başlangıç olarak bu şekilde başlayalım.
Ondan sonra menümüzün belki recycle review yapısında olması bizi daha farklı bir tasarına bitebilir.
Ama şu anda buton üzerinde değil.
Tasarım yaptığımız için.
Tamam.
Ben daha açıkçası basit bir yaklaşımda anlatmayı tercih ediyorum.
Tamam teşekkür ederim.
Rica ederim.
Evet şimdi sizden isteğim hızlıca sign up ekranı tasarlamanız ve hemen sign in ve sign up'ın olduğu ilk açılış ekranında
sign up'ı tıkladığınızda yeni ekranın görüntülenebilir hale gelmesi.
Sign in olduktan sonra da yani içeri girdikten sonra da iki tane buton var biliyorsunuz.
Birinde sign up'a gideceksiniz ekranına.
Sign in'e tıklarsanız da yeni bir ekran açılacak.
Bu ekranda çeşitli aksiyonlar olacak buradaki menü gibi.
Örneğin soru ekle.
Soruları listele.
Birkaç tane aksiyon ekleyeceğiz.
Nasıl şu anda burada.
Bu şekilde farklı bir ekran var.
Bu ekranın adı.
Şu anda burada.
Bu şekilde farklı aksiyonlar tanımlandıysa oraya da ekleyeceğiz.
Tabii şu tasarım çok güzel bir tasarım değil.
Onu söyleyeyim.
Bunu çok daha düzgün bir şekilde küçük bir ikon.
Bunun yanına ilgili işin ne olduğu yazılabilir.
Kötü bir tasarım vs.
Eleştirmek açısından söylemiyorum ama bunu biraz daha minimalist ve görsel anlamda daha da
gözü, ağzı yoran bir şekilde yapabilirsiniz.
Ama ikonlar müzemmesine yapılacak iştahla ilişkilendirilmiş.
Bu yüzden bu tür iştah yapabilirsiniz.
Mesela e-mail'e tıkladığınız zaman burada bir ekran açılıyor.
Siz de menüde tıkladıktan sonra soru ekle.
Bu tarz sorunun ne olduğu, şıkların ne olduğu ekranları gelecek.
Sonra burada ekle butonu olacak.
Ekle diyeceksiniz.
Sistem ve yeni sorunuzu ekliyor olacaksınız.
Aynı şu anda bizim sizler için sınav hazırlarken ki kullandığımız ekran gibi düşünebilirsiniz.
Uzun vadede Maziar biraz önce Firebase kullanabilir miyiz demişti.
Belki dersin ilerleyen haftalarında bu lokale kaydettiğiniz bilgileri Firebase'e göndermenizi isteyebilirim.
Yani şimdiden bunu da belirtmiş olayım.
Evet sanırım şimdi sizi kendinizle baş başa bırakma zamanı.
Ben buradayım.
Henüz ara vermiyoruz.
Bir sorunuz olursa arada işte ekran paylaşıp sorabilirsiniz.
Doğrudan sorabilirsiniz.
Her türlü şey yapabilirsiniz.
Hocam.
Efendim.
Hocam ben uygulamayı hem telefonumu hem emületörden yükleyerek kontrol ediyorum da.
Telefonun mesela otomatik olarak şeyde koyu temada olduğu için uygulama pek istemediğim renklere dönüşüyor.
Bu temaları nereden yönetebilirim?
Telefonun tarafında mı?
Şey emületör tarafında mı?
Uygulama tarafında.
Uygulama tarafında da tema yapsın istemiyorum en azından.
Telefonum normalde koyu temada bu uygulama içerisinde.
İşte light tema olsun.
Renkleri daha kolay görebilirim.
Bunu uygulama spesifik olarak tanımlamak istiyorsun öyle mi?
Evet.
Onun nereden yapıldığını bilmiyorum Ekram.
Default Tem Setting vardır.
Hemen bir bakayım.
Sana söyleyeyim.
Values'un altında Tems XML buldum ama burada sanırım şey var.
Light tema ile Dark tema'nın tanımları var.
Ama seçimi burada mı yapıyom ya o zaman?
Hemen bakıyorum.
Uygulamanın anı rengini mi değiştirmek istiyorsun?
Ben anladığım kadarıyla yukarısının menü barının rengini falan.
Evet.
Evet evet.
Uygulama içerisinde mesela.
Bu projede şey diye ararsan Color Primer diye ararsan bir XML dosyasının içinde olması lazım bir şey var.
Color Primer'ı, Color Primer Dark falan böyle bir değerler var.
Oradan da değiştirebilirsin.
Onun kapalıymış ya.
Efendim hocam?
Bulduğum kadarıyla manifestinin içerisinde application Android 2.team deyip
add style slash team at app compat şeklinde bir ifade yazarsan Dark modunu .light yazarsan da
Light tema'yı seçmiş oluyorsun.
Bunu her bir application tagine.
Bunu istersen application için yapabiliyorsun.
İstersen activity de özelleştirebiliyorsun.
Android 2.team yazıyorsun.
Bir tane yazılmış halde var style.team nokta uygulamanın ismini demiş.
Evet onu yazdığında normalde Dark modda olması gerekiyor.
Sen Light moda mı geçmek istiyorsun?
Evet hocam. Telefon...
Nokta Light diyeceksin.
Evet.
Bu şekilde yapılabileceğini gösteriyor.
Team.appCompat mı demiştiniz?
Senin appCompat olarak orada gözüken aktivita var ya.
Add style slash team.appCompat.light.
Bu arada arkadaşlar siz belli bir süre kodlamada ilerledikten sonra bugün
yaptığımız start activity result, pardon start activity ve start activity for result ile ilgili
güzel bir örnek anlatacağım ilerleyen dakikalarda.
Ama birazcık şu ana kadar yaptıklarımızı pratik olarak yapmanızı rica ediyorum.
Dersin ilerleyen bölümlerinde tekrar bazı şeyleri ekranım üzerinden sizlerle paylaşıp
üzerine anlatıyor olacağım.
Hocam benim de bir sorum olacak.
Tabii.
Şimdi ben geçen hafta siz login ekranı gördükten sonra direkt veritabanı yerlerde belki
hani gireceğiz bir şekilde dediğimiz için direkt başlam sağlam olsun diye ben
Fireways'e kurulum yaptım.
Şimdi bütün loginlerim oraya düşüyor.
Yani bunu şimdi dediğiniz gibi lokale dönüştürmeme gerek var yoksa buradan
devam edebilir miyim?
Eşitlik olması ve kimseyi haksızlık olmaması adına lokalde mutlaka onları
saklamanı rica edeceğim.
Peki hocam ikisinin de olabilir mi hem Fireways hem lokale?
Yani Fireways şeyini silmek zorunda değilsin yazlıklarını hani oraya gönderiyorsun
saklıyorsun hiçbir sorun yok.
Aynı zamanda yani burada çünkü kodun verimli olmasını şu anda işte aynı
iki tane iş yapmanı falan önemsemiyoruz.
Önemli olan hani bu kurkuyu kurabilmek bununla ilgili kodlama yapabilmek bunu
birazcık öğrenmek hedefimiz.
Ama muhtemelen sen bu konuda daha ilerdesin.
Ama hani eşitliği korumak adına da hani herkesten aynı şeyleri isteyeceğim.
Tamam.
Teşekkür ederim.
Arkadaşlar bir 10 dakika ara verelim.
Saat 4'te kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Evet arkadaşlar yeniden merhaba.
Kaldığımız yerden devam ediyoruz kodlamaya.
Yaklaşık 20 dakika sonra kodlamaya bir ara verip size gene bir kod üzerinden
bugün öğrendiklerinizle dair başka bir kullanım şeklini göstereceğim.
Bu süre içerisinde gene buradayım.
Herhangi bir sorunuz olursa cevaplayacağız.
Evet arkadaşlar nasıl gidiyor?
Yapabiliyor musunuz?
Çok zor olmayan kısımlardayız.
Sorusu olan var mı?
Sign up ekranı tamamlandı mı?
Hocam hashlemek yerine road falan kullansak olabilir mi?
Çünkü hash için çok farklı algoritmalar var da o yüzden diyorum.
Niye bu kadar farklı algoritmalar olabilir ama hashlemekten niye kaçtık?
Tercih etmedik yani.
Uzun sürebilir diye düşündüm.
Hashlenkastınız şifrelemek değil mi?
Evet password'ı kapalı bir şekilde one way saklamak.
One way şifreleyerek.
Mesela road 13 kullanabilir miyiz?
Mesela onu sormak istiyorum.
Road 13'ün ne olduğunu bilmiyorum.
Şey hocam 13 tane kaydırıyor sadece.
Rotation 13 tane mi bahsediyorsun?
Evet.
Bir farkı yok teknik olarak ama hash fonksiyonu kullanmak için güzel bir örnek olduğunu düşünüyorum.
O yüzden hash fonksiyonu kullanmanızı tercih ederim.
Anladım hocam.
Sign up ekranını tamamlayanlar?
Ellerini kaldırabilirler.
Peki.
Evet ekran.
Elimi kaldırmak için şey yapmıştım.
Tamam anladım.
Normal ana ekrandan sign up it iş tamam mı?
Onlar tamam.
Bir tek şey kaldı.
Date picker yapacağım.
Birthday date ayarlayacağım.
Diğer komponentlerde ne kullandın mesela UI komponentlerde?
Hepsinde edit text kullandım.
Mesela fonda iken font format'ı ekledim bir tane.
İstinir olarak.
Tamam.
Otomatik olarak aradaki boşlukları eklesin diye.
Sonra digit sınırı koydum.
Mail için bir tane reg ex tanımladım.
Güzel.
İnternetten buldum o reg ex'i de.
Tamam.
Şifre için herhangi bir sınır koymamıştım.
Onu da ekleyebilirim aslında şimdi.
Şifreyi şey ekleyebilirsin.
İşte at least şu kadar karakter olacak diyebilirsin.
Evet aslında onu da reg ex de yapabilirim gibi.
Evet tamam peki.
Şey sınır da koyarım.
Sekiz haneli olması gerekli gibi.
Isim su isim de iki harf sınır koydum minimum.
Bu kadar.
Daha onun haricine çok bir şey yapmadım.
Tamam iyi güzel gayet.
Çoğu işini halletmişsin.
Şeyler çalışıyor.
Sign up tuşun çalıştığı zaman bir tane tost mesajı gönderiyor.
Kullanıcı oluşturuldu diye.
Sonra giriş yapma ekranına geri döndürüyor.
Yani finish yapıyor aslında.
Bir de cancel tuşu ekledim.
Tamam güzel.
Şu anda peki bilgileri nerede saklıyorsun?
Bilgileri user isminde bir tane klasım içerisinde tutuyorum.
Tamam.
Onları da statik değil listenin içerisine atıyorum.
Her kullanıcı oluşturulduğunda.
Tamam peki teşekkürler.
Hocam.
Evet dinliyorum.
Hocam beni bir kısa yol arıyorum da Android Stüdyo'da var mı?
Bulamadım.
Bu yazdığım kodları otomatik formatlayacak bir kısa yol var mı?
Yani şey mi?
Boşlukları falan kendisi ayarlıyor.
Bilmiyor. Var mı öyle bir şey?
Kontrol alt ve Lüleburgaz'ın l'siyle.
Kontrol alt l.
Evet.
Teşekkürler.
Evet arkadaşlar.
Şimdi kodlarınıza bir ara verin.
Tekrar ekranımı paylaşacağım.
Sizle bugün konuştuğumuz konularla ilgili bir kısmı daha kod üzerinden konuşuyor olacağız.
Şimdi ekranımı paylaşıyorum.
Şu anda görebildiğinizi tahmin ediyorum.
Bu noktada menüyü konuşmuştuk.
Menüde dikkatinizi çekmek istediğim daha sonra konuşuruz dediğim nokta.
Şuydu.
Burada Listener'lar tanımlanıyor.
Bunlar için ayrı bir anonymous klas atanmak yerine,
Activity'nin kendisi View.OnClickListener interface'ini implement ediyor.
Bu interface sayesinde tek bir onClick metodu tanımlıyorsunuz.
Bütün o Activity içerisinde yer alan aksiyonları,
aşağıda tanımlamış olduğunuz aksiyonları,
o View üzerinden gelen ID'yi alarak,
ki bu users butonuna mı, pardon,
users butonuna mı, sensörse, notes butonuna mı,
yani şuradaki bütün butonlar için tanımladığınız set onClickListener,
bir başka de işte burada tanımlamış olduğunuz ilgili image butonlar,
ait olduğunu kontrol edebiliyorsunuz.
View'den gelen hangi ID olduğunu.
O butonlardan hangisine basıldıysa,
SwitchKeyzone'u tespit ediyor ID'si üzerinden
ve o buton için normalde tanımlayacağınız onClick butonunun yapacağı işi,
burada Keyzone altına tanımlıyorsunuz.
Yani birden fazla kod tekrarını önlemek için
View üzerindeki aksiyonları takip etmek adına böyle bir tasarım kullanabiliyorsunuz.
Ama Activity'nizin View onClickListener interfaceini implement etmesi gerekiyor.
Birinci söylemek istediğim nokta buydu.
Ertuğrul bir soru soracak.
Hocam, bu SwitchCase yapısını kullandığımız zaman
ID'leri de warning veriyor bize de Android Studio.
Ama if-else kullanınca vermiyor.
Hani bunun sebebini soracaktım.
Interesting. Hangi API? Aynı API mi?
Şu an size de veriyor hocam.
Bir dakika, bir dakika.
Şuradaki case kısmı için mi soruyorsun?
Evet, ID'yi orada case'de kullandığımız zaman warning veriyor.
Bakalım hemen ne olduğunu.
Ertuğrul yorumlayamadım şu anda bu söylediğinin neden olduğunu açıkçası.
Normalde bu kullanımla ilgili nasıl bir sıkıntı olabilir bilemiyorum.
Hani özel bir kullanım değil çünkü.
Hocam, ben bir tahminde bulunabilir miyim?
Tabii.
Bence şeyden oluyor olabilir.
R.ID.users, R.ID.sensors...
Doğuda eşitmiş mi?
Yok, hepsini mesela users olarak import et...
Sensors olarak import etmemizi istiyor olabilir.
Hepsini sensors olarak?
Hayır yani R.ID hepsinde sabit olduğu için
mesela users, sensors, nodes olarak import edip
direkt bu isimlerle import etmemizi istiyor olabilir sanırım.
Onun için de bir öneri vardı ama tam emin olamadım.
Tıklarsınız.
Bakalım, hemen bir daha görelim.
Static import gibi bir şey diyor hocam.
Evet, şurada.
Bunun için veri olabilir tabi.
Şimdi bir deneyelim.
IFS kullanınca vermiyor ama ilginç bir şekilde yani.
Pardon.
S yapısında veriyor sadece.
Şimdi şöyle tabi yukarıdaki...
Bakıyorum herhangi bir şey var mı import ettiğimiz diye.
Tahminin doğru olabilir ama emin değilim.
Yani enteresan bir durum.
Hani bunun neden kaynaklandığını bilmiyorum açıkçası.
O yüzden bakalım.
Evet işte burada aslında ifade sizler de görebiliyorsunuz değil mi?
Bu noktada muhtemelen break kullanmadığınız takdirde
diğerlerine de arka arkaya erişme olasılığınız bulunduğu için
doğrudan resource id'lere erişmenin sıkıntılı olabileceğini
furguluyor olabilir.
Hemen more actions'a bakalım.
Evet muhtemelen senin söylediğin mantıklı gözüküyor.
Teşekkür ediyorum bilgilendirme için.
Hocam bir şey söyleyebilir miyim?
Tabii.
Sanırım default koyunca o warning gidiyor bir de.
Varmış pardon.
Var var.
Warning gitmiyor defaultda.
Enteresan.
Bu işten önce dikkatimi çekmemişti.
İlginç bir durum.
Şunu da kaldıralım.
Evet teşekkür ediyorum.
Şimdi buradaki kullanım şeklini sizinle paylaştım.
Esas benim anlatmak istediğim ikinci kısma geçiyorum.
Şimdi bir menüde hatırlarsanız şu noktada.
Efendim Ekrem?
Hocam küçük bir şey daha soracaktım.
Bu bir şey implement ettiğiniz bir interface sanırım.
Bu bütün aktivitinin dokunulabilir hale gelmesine sebep olmaz mı?
Yani nereye dokunursak dokunalım.
Aslında bir butona da tıklamasak sürekli on-click metodu çalışacak.
Kötü bir şey olmaz mı?
Yani sonuçta orada view içerisinde yer alan komponentler var.
O komponentler senin tanımladığın komponentler.
O komponentlere tıklandığı zaman bu aksiyonun takip edilmesini bekliyoruz.
Yani herhangi bir noktaya tıklama noktasında set listener'ın daha doğrusu şuradaki set on-click listener'ın sadece şunlara ait olarak tanımlanmış durumda.
Yani bütün aktivitedeki her nokta için set on-click listener tanımlanmış durumda değil.
Sadece bunlara tıklandığı zaman takip ediliyor.
Böyle bir, söylediğin gibi bir dezavantajlı durum oluşacağını düşünmüyorum.
Sadece listener tanımlanan yerlerdeyken dokundumu algılıyor o zaman, doğru mu?
Şimdi sonuçta bir window açılıyor.
Bu window içerisindeki UI'ların çeşitli aksiyonlara karşı bir görev gerçekleştirmesi gerekiyor.
Bu sadece Android olarak düşünmeyin, Java tarafında da aynı şey geçerli.
Bir window tanımladığınız zaman, içine çeşitli butonlar koyduğunuz zaman,
implement ettiğiniz yapı en üst düzeyde olursa daha fazla yorulur diye bir,
ya da daha fazla takipte bulunması gerekir diyebilirim söz konusu değil benim bildiğim kadarıyla.
Hiç bu açıdan bir problemle karşılaşmadım daha önce.
Yok benim kafamı karıştıran şey oldu sadece ya.
OnClick metodu öncekinde şeylere, butonlara özgüydü.
Şimdi Activity'nin tamamında genel olduğu için.
Tabii doğru söylüyorsun, tamamında genel ama sonuçta view'dan gelen UI komponentleri var.
Yani oradan sadece butonlar geliyor şu andaki şu ekranda.
Geri gidelim.
Hani burada butonlar biraz büyük gerçi ama,
bunun butonların küçük olduğunu ve sırayla yazıldığını varsayarsan,
burada şu alanların herhangi bir şekilde takip edilmesini gerektirecek bir durum yok.
Takip yok ama orası aslında gene dokunulabilir bir halde.
Peki bu doğru mu? Takip yok sadece.
Mesela switch case'deki default'un olduğu yerde bir işlem koysaydık,
farklı bir yere dokunduğumuzda sürekli farklı bir şey çalıştırmış olur muyduk?
Ama view'dan başka bir komponent gelmeyecek ki.
View'dan gelebilecek komponentlerin ID'leri tanımlı,
users'ın ID'si var, sensör'sın var, notes'ın var, settings'ın var.
Bunlar dışında tanımlı olan AR'ın içerisinde herhangi bir ID yok ki.
Yani şu alanın bir ID'si yok.
Sürekli ID bekliyor olacak.
Yani bunun dışında gelen başka bir,
eğer bizim burada tanımladığımız ama buraya koymadığımız bir şey olsaydı,
o zaman senin söylediğin default'a düşecekti.
Ama zaten biz bütün buradaki butonları buraya koyduk.
Peki o biz o dışarıdaki alana tıkladığımızda onClick metodu gene çalışacak mı?
Hayır, çünkü onun öyle bir şeyi yok o alanın.
Nasıl diyeyim, öyle bir aksiyonu tanımlanmış değil.
Tanımlanan alanlar şuradaki alanlar, butonun olduğu yerler.
Tamam, şimdi anladım hocam.
Ben onClick aktivitinin genelinde tamamlanınca tamamı tıklanabilir bir halde oldu zannettim.
Yok, hayır öyle değil.
O mantıklı olsaydı o zaman her bir tıklamanın arka planda işlemesi gerekirdi.
O zaman örneğin bu tonlar şuraya sıkışmış olsa,
geri kalan bölgenin de her tıklamada bir aksiyon alması gerekirdi.
O feasible olmazdı.
Anladım hocam.
Teşekkür ederim.
Teşekkürler.
Şimdi ben tekrar geri dönüyorum mail aktivitemize.
Şimdi bir tane aktivitemiz, activity ekranı var.
Daha sonra siz de burada böyle bir alan tanımlayacaksınız.
İşte şurada soru olacak, burada cevaplı şıkları olacak, altında da cevabı olacak.
Hatta soruya dosyaya da resim eklemenizi isteyeceğim.
Böyle bir seçenek de olacak.
Bu mail formatının farklı bir halini düşünün.
Burada alıcı, konu, ileteceğiniz mesaj ve buraya bir ekleyerek, ekleme yaparak gönderiyorsunuz.
Şimdi başlamak istediğim yer, ek kısmı, ekle tıkladığınızda buradaki galeriye gidiyorsunuz.
Bunu nasıl sağlıyoruz?
Ben ona bakalım.
Şimdi bu noktada attachment.setOnClick bir sınır tanımlanmış, bir tane de anonymous class tanımlanmış.
Bunun içinde de voidOnClick metodu var.
Bir tane intent yaratılıyor.
Bu intentte tüm imajların bizim için hedef olduğunu söylüyoruz yıldız koyarak.
Buraya sadece jpegleri ve piyancileri gösterdi diyebilirdik.
Bütün imaj formatlarını kapsıyoruz.
Bu intentin bununla ilgilendiğini söylüyoruz.
Action'ın da bu sefer ne yazıyoruz arkadaşlar?
Action get content.
Yani bu intentin aksiyonunda oradaki contenti almak var.
Sonra buraya bir bilgi yerleştirilmiş, çok kritik bir bilgi değil.
StartActivityForResult çağırılıyor.
Yani siz bir attachment ekleyecekseniz galeriye gideceksiniz.
Galeriden o bilgiyi geri getirmeniz lazım ki daha sonra bu bilgiyi e-mail atarken e-maili atacak kliente aktarabilirsiniz.
O yüzden StartActivityForResult diyoruz ve buraya ilgili intenti ve ilgili request kodumuzu gönderiyoruz.
Request kodunu nerede tanımladık? Request kodunu bu noktada tanımladık.
Şimdi doğal olarak galeriye gittikten sonra bir resim dönme olasılığı olduğu için kodumuzun içerisinde biz activity'nin içerisinde bir de onActivityResult metodu tanımladık.
Bunlar default parametreleri requestCode, resultCode, intent.
Sonra gelen requestCode yani bizim oradan istediğimiz resmi aldıysak, pickFromGaleri mi diye bakıyoruz ve bunu kontrol ediyoruz ve bir şey döndü mü diye buna bakıyoruz.
Result o ki eğer öyleyse biz gelen data'yı getData metodu ile alıyoruz.
URI'ya assign ediyoruz yani Uniform Resource Identifier'a.
Bu bize dönen objenin parse edilmesini biraz sonra sağlayacak.
URI aslında Uniform Resource Identifier dediğimiz noktada her bir bizim için objenin bir IDC'nin olması gerektiğini bir temsil edilmesi gerektiğini resim, PDF olan her biri birer identifier ile temsil ediliyorlar.
Döndürdüğümüz resmin bilgisini URI'ye yazdıktan sonra şu kısımlar çok önemli değil.
Bunlar sadece döndürdüğümüz resminle ilgili bilgileri ekrana yazmak için kullanıyoruz.
Bu kısım da olmayabilir.
Burada artık onActivityResult'ta biz oradan gelen resme ait bilgiyi aldık.
Peki bundan sonraki süreç ne olacak?
Bundan sonraki süreç burada diyelim ki şunu ekledik ve buraya işte biraz önceki TextView'a yazdırdık değeri.
Diğer kısımların olduktan sonra göndere bastığımız anda neler yapacağız, o resmi nasıl aktaracağız oraya geçiyoruz.
O da Listener'lerin olduğu bir metot var onun içerisinde ButtonSend butonuna Action tanımlıyoruz.
Ve onun Action'ı bu sefer ActionSend olarak tanımlıyoruz.
Yani ben burada aldığım bilgileri benim adıma bir email client'inin göndermesini istiyorum.
Sonra buraya burada topladığım bilgileri, extra email intent'in içerisindeki bilgiye,
oraya kime göndermek istiyorsam buradan aldığım bilgileri ekliyorum.
Extra Subject kısmına Subject'in ne olduğunu ekliyorum.
Ve Text kısmına da içeriği ekliyorum.
Sonra kontrol ediyorum.
Uri, eğer null'dan farklı ise o zaman benim demek ki burada ekten gelen bir döndürmüş olduğum,
oradan get ettiğim bir data var demektir.
Onu da intent'in içerisine ekliyorum.
Sonra yaptığım yegâne şey ResolveActivity metodunu çağırıp null'dan farklı olup olduğum adını kontrol ettikten sonra
ilgili gönder butonuna bastığımda burada oluşan implicit intent'e kimin cevap verebileceğini öğrenmiş oluyorum.
İşte her ikisinin de hem Gmail uygulamasında hem de Save to Drive'ın da ActionSend yetenekleri tanımlı olduğu için
biri email gönderebiliyor, biri de datayı cloud'a push edebiliyor.
İkisi de ActionSend adı altında tanımlanıyor.
Yani özel bir ayarımı yapılmadığı için ikisi de benim listemde gelmiş oluyor.
Sonra Gmail'i seçtikten sonraki bu emülatör de tanımlı değil.
Sizin bilgileriniz Gmail'deki ilgili alanlara yerleştiriliyor.
Ve sonra sende bastığınız zaman karşı tarafa gönderilmiş oluyor.
Bu ekranın benzerini tasarlayacaksınız.
Bir soru ekranı olacak, sorunun cevaplarının tanımlandığı adımlar olacak.
Arkasından doğru cevap diye bir alan olacak.
Doğru cevap alanında bir tane A, B, C, D, E seçeneği seçip bir scroll menu ile dizan edebilirsiniz.
Onu seçtirip ondan sonra kaydete bastığınızda bu soruyu arka planda saklayacak.
Bir de resim ekle gibi ya da dosya ekle de olabilir.
Nasıl dizayn ederseniz. Çünkü soruyla ilgili bir resim de ekleyebilirsiniz.
Ya da bir PDF dosyası da ekleyebilirsiniz.
Böyle bir sayfa tasarımı yapıyor olacaksınız.
Önümüzdeki haftaya kadar bunu gerçekleştirmenizi bekliyorum.
Önümüzdeki hafta bunun üzerinden devam ediyor olacağız.
Şimdi Mime dediğimiz bir kısaltma var. Nedir bilen var mı?
Hiç duymadınız mı?
B-I-M-E şeklinde mi hocam?
Mime. M-I-M-E.
He Mime.
Evet.
Multipurpose Internet Mail Extensions diye geçer.
E-posta için kullanacak veri, gönderilecek verilerin tanımlanması için kullanılır.
Genelde type ve sub type'lar olarak adlandırılır.
İşte text plane dersiniz. Text slash plane dersiniz.
Image slash png dersiniz. Image slash yıldız dersiniz.
Yıldız yıldız dediğinizde tüm veri formatlarını temsil edersiniz.
Bu rada intent set type dediğiniz noktada da aslında hangi veri tipleriyle ilgilendiğinizi karşı tarafa söylemiş oluyorsunuz.
Burada texte HTML yazılmış. Aslında çok doğru değil.
Bu noktada şuradaki kullanım şeklini kendimize baz almamız gerekir.
Burada gittiğimiz galerideki jpeg de olsa, o telefona özel bir Android'in geliştirdiği bir format da olsa, png de olsa,
farklı kaynaklardan gelen farklı image türlerini hedeflediğimizi ve bunları görmek istediğimizi söylüyoruz.
Oraya gittiğimizde de bunları görebiliyoruz.
Ama bunlar içerisinde image jpg deseydiniz, o zaman sadece jpeg olanlarıyla ilgilendiğinizi söylediğiniz için sadece onları görüntülüyor olacaktınız.
Bu tür kısıtlamalar yapabiliyorsunuz ilgilendiğiniz dosya tipleriyle.
Onun dışında tabii farklı başka formatlar da var.
İşte audio deyip wow diyebilirsiniz, video deyip mp4 diyebilirsiniz, video deyip yıldız diyebilirsiniz gibi.
Birçok bu noktada intentin erişmek istediği içerik tipini ve karşı tarafı bunu destekleyip desteklemediğini set type ile takip edebiliyor olabilirsiniz.
Evet Ekrem.
Hocam bu internetin kullandığı actionlarla ilgili araştırabileceğimiz bir dökümantasyon var mı?
Tabii tabii evet.
Direk olarak Android intent actions de yazarsanız bütün intentlerin kullanabileceği actionlara ulaşabilirsiniz.
Listesi çok uzun olduğu için ben açıkçası sizle paylaşmadım ama çok iyi yaparsınız bu tür bilgiler.
Şöyle bir göz atmak bile size bir yavaşlılık verir ve hani neler yapabileceğiniz konusunda fikir sahibi olursunuz.
Örneğin mesela actions sent yazıp altında bu textralarda extra email, extra subject tarzı şeyleri görebilecek bir böyle alt başlıklarını alabildiğini.
Intent sınıfının altında bu tarz çok farklı başlıklar var.
Hangi actions seçtiyseniz o ilgili başlıkları özellikle size getirmiyor.
Bütün başlıkları orada görüyorsunuz, onlar içerisinden seçmeniz gerekiyor.
Intent yazdığınızı örnek vermek gerekirse noktasını koyalım.
Burada gördüğünüz gibi mesela actions screen on.
Onun dışında başka şurada bütün intent sınıfına ait olan actions'ların geldiği noktalar var.
Artı flags'ler var ki bunlar çok daha işin detaylı kısmı.
Çok var bir seçenek.
Çok var tabii tabii evet.
Action answer var, action all apps var, action airplane mode change var.
Nedir mesela siz bu telefon airplane mode ile ilgili bir aksiyon aldığında bu intentin takip etmesi gerektiğini söylemiş oluyorsunuz karşı tarafa.
Bunlar tabii explicit intent ve implicit intent de tanımlı değil.
İleride göreceksiniz broadcast receiver'lardan bahsetmiştik orada.
Bu sistemi falan dinliyor.
Evet evet aynen öyle.
Bunlarla ilgilendiğinizi belirteceksiniz buradaki action airplane mode change gibi noktalarla ya da screen on olması durumunda.
Yani listener görevi de görebiliyor mu intent tek başına?
Tek başına listener görevi görmüyor.
Siz bununla bir yere registre olmanız gerekiyor.
O intent yayınlandığı zaman onu takip ediyor ve yakalıyor olacaksınız.
Yani bu aslında device özellikleri birer stream gibi yayınlanıyor.
İnternet de bunları bu şekilde yakalayabiliyor.
Tam öyle değil ama bunu broadcast receiverlarda çok daha detaylı bir şekilde anlatıyor olacağız.
Şu an için explicit ve explicit de kalsak iyi olur çünkü başka sorular da yani soru soruya açacak öyle gözüküyor.
Burada çok detaya girmek istemiyorum.
Ve sebebi henüz hani herkes bu noktada şu anki durumu bile tam özümseyebilmiş değil diye düşünüyorum.
Evet şimdi haftaya istediklerimi söylüyorum.
Haftaya istediklerim sign in, sign up ekranlarının tamamlanması.
Sign up gerçekleştikten sonra bir menu ekranımız olacak.
Ama öncesinde soru ekleyebildiğiniz bir ekran tasarlamanız istiyorum.
Detaylarını haftaya tekrar söyleyeceğim ama şimdiden not alabilirsiniz.
Bir soru yazmanız gerekiyor.
Soruya ait şıkları yazmanız gerekiyor ve doğru cevabı yazmanız gerekiyor.
Artı bu soruya bir döküman ekleyebilmeniz, farklı tipteki bir dökümanı ekleyebilmenizi bekliyorum.
Bunları da havuzunuza kaydediyor olacaksınız soru havuzunuza.
Evet başka sorusu olan var mı Azıyar?
Hocam bu sorunun doğru şıkrını verdiğimizde aslında sistemde nasıl bir işe yürüyecek bu oradan şıkların içinde?
Ha şimdi şunu şöyle düşünün.
Buraya tanımladığınız sorular, bu uygulamayla bir soru tanımlama uygulaması yaptığınızı düşünün.
Bu uygulama ilerlediğiniz zaman, örneğin bu soruları Firebase'e aktardığınız zaman
başka bir uygulama sizin yarattığınız bu bütün soruları kendi tarafından çekebiliyor olacak.
Bir nevi buluta veriyi sizin bu uygulamanız sağlıyor, soru hazırlama uygulamanız olacak.
Başka derslerle uygulamaları düşünün vesaire bu soru havuzundan faydalanıyor olacak.
Evet Ekrem.
Hocam bir tane menü tanımlayıp menüden soru ekle kısmına geçecek şekilde.
Evet ileride yani bir sonraki adımda bir menü tanımlıyor olacaksınız.
O menüde soru ekle, soru listele.
Bunun gibi başka direkt oradan quiz veya soru havuzu oluşturmakla ilgili değil,
başka buradaki gördüğünüz örnek veriyorum, şurada geri gidelim.
Daha değişik aksiyonlar da olacak, yani hepsi o konuyla ilgili olmayacak.
O menüden ilgili işleri yapan aktivitelere geçiyor olacağız, doğru söylüyorsun ama
ilk etapta o menüden çok soru havuzu oluşturacağınız aktiviteyi tanımlamanızı bekliyorum.
Soner.
Hocam soruları tanımlarken standart çiftler mi olsun yoksa mesela doğru yanlış gibi
öyle farklı tipleri desteklememiz gerekir mi?
İlk etapta farklı tipleri desteklemenizi beklemiyorum ama
böyle yapan olursa uzun vadede belki bir bonus puan olarak değerlendirebilirim.
Teşekkür ederim.
Genel olarak kendiniz yaptığınız sürece
ekstra özellik eklediğinizde uzun vadede bu yaptıklarınızı ödev olarak alacağım için
belirli oranda bir ekstra puan vermeyi düşünüyorum.
Evet başka soru yoksa bugünlük bu kadar.
Önümüzdeki hafta neler yapacağımızı söyleyeyim.
Artık list view, scroll view, grid view ve recycler view gibi yapıları konuşup
birbirine benzeyen yapıdaki bilgileri tek bir sayfada scroll ederek
bir konteynerın içerisinde nasıl saklayacağınızı göreceksiniz.
Ve bu itemlar üzerinde item'a tıklayarak ya da swipe ederek nasıl aksiyonlar
yapılabileceğini göreceksiniz.
Bir sonraki konumuz da onun hemen arkasından verileri internal storage'a,
external storage'a nasıl yazabileceğiniz olacak yani akıllı telefonlarda
veriyi, shared preferences gibi yapılarda, filelarda nasıl saklayabileceğinizi görüyor olacaksınız.
Bunlarla ilgili de geliştirmeye devam ediyor olacağız projelerimizi.
Ama haftaya bu söylediklerimi tamamlayarak gelmeniz konu üzerinde daha hızlı ilerlememize yardımcı olacaktır.
Önümüzdeki hafta 7. hafta, 8. haftada bildiğim kadarıyla bir vize olacak.
O yüzden önümüzdeki hafta sınavla ilgili de biraz konuşuruz diye düşünüyorum.
Peki, hepinize sağlıklı bir hafta diliyorum.
Her şey gönlünüzde olsun. Görüşmek üzere arkadaşlar, hoşçakalın.
İyi haftalar hocam.